---
layout: default
title: Добро пожаловать в наш круг 🛟
external_url: https://docs.google.com/spreadsheets/d/1dm0t7HXlQijoT7kOIK8hss32ptQxbLbwOUdb0K7i2yQ/edit?usp=sharing
author: DLKN team
---

# Общая информация

### Краткое описание:
- **Участники:** 8-10 человек на яхте или катамаране
- **Количество лодок:** 5
- **Формат:** Совместное проживание и путешествия на яхте
- **Даты:** 
  - 3 мая – 10 мая 
  - 10 мая – 17 мая 
  - Возможность участия в обе даты
- **Место проведения:** Средиземное море, Турция
- **Стоимость:** 
  - **600€** за место на лодке 
  - Дополнительные расходы на месте: примерно **400€**

### TL;DR
Посмотрите пример нашей [лодки](/yacht).

## Программа недели

### Расписание:
- **Первый день (суббота):**
  - Закуп продуктов на неделю
  - Планирование питания: завтрак и обед на лодке, ужин в ресторанах бухт

- **Ежедневный распорядок:**
  - **07:00 – 09:00:** Подъем (в зависимости от маршрута)
  - **Завтрак:** В портовом ресторане или на лодке
  - **Утренний переход:** 3-6 часов
  - **Обед:** В бухте или на ходу
  - **Вечер:** Прибытие в точку ночевки до заката
  - **Ужин:** В портовом ресторане или на лодке

### Проживание и обязанности:
> Мы **делимся** каютами и **дежурим** (готовка еды, уборка) по принципу: 1 каюта – 1 день, по кругу. В случае непредвиденных обстоятельств ночевка в неспокойном месте требует дежурства по 2 часа на ночь.

### Выселение:
- **Последний день (суббота):** Выселение с лодки в 09:00

## Стоимость участия

- **Цена:** ~**500-600 €** за место на лодке (необходимо забронировать 50%)

### Не включено:
- **Страховка здоровья** (индивидуально)
- **Транспорт до места сбора** (индивидуально)
- **Питание и личные расходы:** ~300€ на человека (зависит от количества и вида спиртных напитков)
- **Дополнительное оборудование для комфортного путешествия:** ~100€ с человека
  - Транзит-лог (необходимые документы)
  - Клининговые услуги
  - Постельное белье и полотенца
  - Надувной двигатель лодки
  - Сапы
  - Подушки для кокпита и загара
  - Wi-Fi роутер
  - Топливо

## Что взять с собой

- **Не брать жесткие чемоданы!** Достаточно рюкзаков или мягких сумок, так как места для багажа на лодке ограничено.

[Какие вещи взять с собой?](/clothes)

- **Страховка:** должна покрывать активный отдых, желательно с указанием сейлинга.

## Дополнительные расходы

Все дополнительные **расходы на лодку** делятся поровну между участниками. Обычно используем приложение [Splitwise](https://www.splitwise.com/).

## Здоровье и безопасность

- **Морская болезнь:** Рекомендуется взять драмину или аналогичные препараты. Полный перечень [аптечки](/pharmacy).

## Инструктаж и подготовка

### Обучающие материалы:
- [Инструктаж на яхтинге](/instructions)
- [Техника безопасности](/safety)
- [Видео обзор от блогера](https://youtu.be/H3Q7SNLzNmI)  
  *Примечание: Наш формат более расслабленный, мы не устраиваем регату.*

## Важная информация

**P.S.** Это мероприятие организовано на **некоммерческой** основе и направлено на создание сообщества.

**P.P.S.** Наш яхтинг не является люксовым видом отдыха. Мы не арендуем суперяхты с 3 этажами и штатным обслуживанием. Условия больше напоминают поход с туалетом, душем и кухней. Комфорт обеспечен, но ожидайте больше активности и минимальный уровень роскоши.

---

Если у вас есть дополнительные вопросы или предложения, пожалуйста, свяжитесь с нами!
