---
layout: main
permalink: /instructions

---

# Инструктаж на яхтинге

**Вниманию команды и пассажиров!**

Что вам необходимо знать до того, как вы отправитесь в поход на яхте:

## 0. Кто такой капитан

Это тот, кто отвечает за вас по закону, если что. Этим яхтенный поход отличается от автомобильного или пешеходного.

Хорош ваш капитан или плох, но у него есть знания и опыт. И в любом случае, в сложной ситуации даже плохой капитан лучше, чем его отсутствие или бунт на корабле. Скорее всего, такой ситуации не возникнет - и капитан, и люди поопытнее него сделают все, чтобы ее не возникло – но если вдруг капитан что-то прикажет, то выполните все максимально быстро, четко и без обсуждений. Поговорить можно будет потом.

Море надо уважать - оно способно вас убить.

---

## 1. Первое главное правило

Не ходить по лодке в уличной обуви - она для этого слишком белая (лодка).

Прямо с первого знакомства: яхта стоит пришвартованная – подходим, снимаем уличную обувь, оставляем ее на пирсе и ступаем на трап уже босиком. Или несем обувь в руках. (Подробнее про обувь см. ниже.)

Кто напачкал, берет ведро, швабру и драит палубу до исходного белоснежного состояния.

---

## 2. Второе главное правило

В унитаз идет только то, что вы до этого съели.

Категорически запрещается бросать в него бумагу. Вариантов два: либо душ на гибком шланге в качестве биде, либо пакетик для использованной туалетной бумаги.

Как пользоваться гальюном покажу на месте - в общих чертах, без деталей :) Гальюн совмещен с душем, еще один душ – на корме, чтобы ополоснуться после купания.

Засор в гальюне – кошмар даже для соседних лодок, не говоря уже о своей команде.

Кто забил гальюн, тот сам его и прочищает. Ну или в первой же марине договаривается с местным сервисом и с ним расплачивается.

---

## 3. Третье главное правило

Никогда не ходить вверх или вниз по трапу с горячей кастрюлей или чайником.

Да и вообще ходить с посудой лучше не надо - ни с холодной, ни с горячей, ни с тарелками, ни со стаканами. Вы ведь не хотите нечаянно опрокинуть на себя кастрюлю с борщом?

Способ простой: все делается вдвоем - один стоит внизу на камбузе, другой сверху подает или принимает.

---

## 4. Багаж

Ночуем мы чаще всего в марине, т.е. в цивилизации. Какая-никакая, но лавчонка, а то и супермаркет, поблизости на берегу будет. Поэтому следуйте старому доброму правилу: возьми в два раза меньше вещей и в два раза больше денег.

Чего брать не следует: ножи, вилки, кружки, постельное белье. Это все на лодке есть. Впрочем, свое полотенце может оказаться не лишним.

Помните о самолетных правилах: если у вас в сумке маникюрные ножницы – сумку в багаж. Туалетная вода и даже зубная паста или в багаж, или в отдельный закрывающийся пластиковый пакет.

Электроника: на здоровье. Если есть зарядка от прикуривателя – отлично; 220 вольт есть только в марине.

Маска с трубкой на лодке скорее всего будут, ласт скорее всего не будет. Можете взять свои, если не лень везти.

---

## 5. Качка

Все не так страшно. Даже те, кого по жизни укачивают, нормально себя чувствуют при соблюдении определенных правил:

Оставайтесь в кокпите и смотрите не на близкие детали (или, не дай бог, в книгу), а на горизонт. Самое надежное – встаньте к штурвалу.

Или спуститесь вниз и лягте в койку, причем обязательно с закрытыми глазами.

Самое худшее – спуститься вниз и начать что-то делать руками. Например, резать бутерброды на всех. Нестойкий человек укачается за пять минут.

Если не уверены в себе – положите в аптечку драмину.

---

## 6. Быт

На лодке есть газовая плита, холодильник и вся необходимая кухонная утварь.

Но надо будет сходить в супермаркет и затариться едой, питьем, а также жидкостью для посуды, бумажными полотенцами и т.п.

В каком объеме затариваться. Ну, пива много не бывает :) Что же касается еды, то ужинаем обычно на берегу. Соответственно, утром позавтракать, в обед что-нибудь перекусить. Впрочем, если возникнет желание приготовить что-то изысканное, то не надо себя сдерживать.

---

Итак, вы на борту. Босиком или в тапочках. Осваиваетесь на лодке, которая станет вашим домом на ближайшее время. Рассовываете личные вещи по полочкам и шкафчикам. Загружаете припасы.

Что вам нужно знать и что нужно сделать до отхода яхты.

### 1. Мусор

Он станет появляться буквально с первой минуты, а избавиться от него в походе намного сложнее, чем в городе. Поэтому -

- На любой стоянке примечайте мусорные контейнеры. Не накапливайте мусор в больших мешках. Идете на берег прогуляться - прихватите с собой пакет с мусором. Если контейнеров нет, захватите пакет с мусором, когда пойдете в ресторан, и оставьте его там с разрешения хозяев.
- Пакеты, пластиковые бутылки и жестяные банки бросайте в мусор только в смятом виде: отвинчиваете пробку, наступаете ногой, завинчиваете пробку.
- Когда яхта в море, пищевые отходы можно бросать за борт. Ни в коем случае не бросайте в море пластик.

### 2. Вода

Воду на яхте приходится если не экономить, то по крайней мере контролировать ее расход.

Питьевую воду покупаем в бутылках на берегу. Причем небольшие полуторалитровые бутылки удобнее - их легче рассовать по углам, чем здоровые баклаги.

Танки для технической воды обычно вмещают порядка 100 литров на каюту. Пополнить запасы можно в марине, но, во-первых, не во всякой, а во-вторых, бывают ведь еще и якорные стоянки. Контролировать расход можно либо по приборам, если они есть, либо просто по тому, что вода в очередном танке закончилась и пора переключаться на следующий. Если вода из крана не течет, течет плохо или нагнетающий воду электрический насос работает не выключаясь - сообщите об этом шкиперу, пора переключить танки.

Ограничивать себя в мытье обычно не надо, правда лить воду в душе без контроля тоже не стоит. Душ на яхте совмещен с гальюном (туалетом), и кроме того, есть душ на корме возле трапа, чтобы споласкиваться после купания в море.

Для слива в унитазе берется забортная вода, так что на этом не экономим.

Как ни странно, больше воды тратится не на умывание и душ, а на мытье посуды. Поэтому посуду моем не под струей, а в двух раковинах: в одной моем с пеной, во второй полощем в чистой воде.

На яхте есть бойлер. Так что если мы не заправили танки только что и если никто не переусердствовал в душе, горячая вода у нас есть. Бойлер работает автоматически, но не тогда, когда мы на батареях - тут мы плавно переходим к теме электричества.

### 3. Электричество

С точки зрения электропитания, яхта находится в одном из трех режимов:

1. На стоянке в марине, подключены к береговой сети 220в
2. На ходу под мотором, работает генератор 12в
3. На ходу под парусом или на стоянке без береговой сети, питание от аккумуляторных батарей 12в

Проводка по яхте сделана и на 220, и на 12 вольт - соответственно, обычные евророзетки и автомобильные типа "прикуриватель". Розетки 220в работают только от береговой сети. Теоретически, на яхте может быть инвертор 12->220, но на него лучше не рассчитывать. Питание 12в есть всегда, поэтому используйте для своих мобильных телефонов автомобильные зарядники. Розетка 12в есть над штурманским столом в салоне и еще одна в кокпите.

Экономить электричество приходится в основном на стоянках, если нет береговой сети. Если к тому же весь день ходили под парусом, то батареи уже успели частично разрядиться, и перед швартовкой или постановкой на якорь надо включить двигатель минимум на час, чтобы их зарядить. Заводить двигатель в марине, создавая шум, неэтично.

В режиме питания от батарей надо соблюдать режим разумной экономии - например, не оставлять ненужный свет и работающие вентиляторы в каютах. При ходьбе под парусом энергию потребляют приборы и автопилот, на стоянке - навигационные огни. Но больше всех электроэнергию потребляют холодильник и бойлер, и в этом режиме их обычно отключают. Делает это шкипер вручную исходя из дальнейших планов (будет ли питание на берегу) и оставшегося заряда батарей. Состояние батарей оценивают по вольтметру над штурманским столом - на нем отмечены зеленая, желтая и красная зоны.

Батарей на яхте две: одна для стартера, вторая для всего остального. Так что если недосмотрели и полностью посадили батарею, можно завести двигатель и зарядиться. Впрочем доводить батарею до полного разряда категорически не рекомендуется - от этого она выходит из строя.

### 4. Гальюн

Капитан сообщит вам, оборудована ли яхта накопительным танком для канализационных стоков. Если нет (а на небольших лодках его как правило нет) - пользуйтесь туалетом на берегу. Это не очень удобно, но представьте себе во что превратится марина, если все будут ходить прямо в нее. В марине всегда есть либо туалет с душем, либо кафе с туалетом и раковиной.

Если на яхте есть накопительный танк, то можете пользоваться гальюном, предварительно перекрыв прямой слив. Но пользуйтесь экономно - объем танка обычно не слишком велик, поэтому даже в этом случае предпочтительно пользоваться удобствами на берегу. Когда выйдете в море и отойдете на милю-другую от берега, не забудьте прокачать накопительный танк.

Поддерживайте в гальюне чистоту - туалетные запахи в числе прочего могут провоцировать морскую болезнь. Совет: после использования капните в унитаз жидкого мыла.

Для мужчин: в гальюне все дела, даже маленькие, делают сидя.

И на всякий случай напоминаю еще раз: ни в коем случае не бросайте в унитаз бумагу, он на это не рассчитан!

### 5. Курение

Курить на яхте можно с разрешения капитана только в кокпите с подветренной стороны - так, чтобы ветром дым уносило от яхты.

Категорически запрещается курить:
- в салоне и каютах
- во время заправки яхты

### 6. Поведение в марине

Оглянитесь вокруг: скорее всего, на расстоянии вытянутой руки пришвартованы другие яхты, откуда вас хорошо слышно. Поэтому в марине не принято не только шуметь, но и громко разговаривать.

Если в тесной бухте вы пришвартовались к чужой яхте, то вам придется проходить по ней, чтобы сойти на берег или вернуться. Пройдите по баку (носу лодки) - кокпит яхты считается приватной зоной. Делайте это по одному, чтобы сильно не раскачивать чужую лодку. Если хозяева в поле зрения - спросите разрешения.

### 7. Спасательные жилеты

До выхода из моря капитан раздает спасательные жилеты и страховочные обвязки. Примерьте и подгоните жилет и обвязку под себя. Положите их в своей каюте так, чтобы вы легко смогли их достать и надеть. Если спасательных жилетов не хватает или они не подходят по размерам (например, нет жилетов для детей) - чартерная компания немедленно это исправит.

Спасательные жилеты одевают, когда есть повышенный риск оказаться за бортом. Находясь вне салона (в кокпите или на палубе), спасательные жилеты одевают:
- дети
- члены экипажа, не умеющие плавать
- любой член экипажа в любых условиях, если при этом он комфортнее себя чувствует

Все члены экипажа, находясь вне салона, одевают спасательные жилеты:
- при усилении ветра до 15-20 узлов
- в туман или сильный дождь
- в ночном переходе

Независимо от местонахождения, все члены экипажа одевают спасательные жилеты:
- при оставлении аварийного судна
- в шторм
- в любых условиях по распоряжению капитана

Вне салона вместе со спасательным жилетом рекомендуется надеть страховочную обвязку и пристегнуть ее карабином к надежным элементам конструкции яхты - вантам, релингам. Не пристегивайтесь к леерному ограждению - его стойки закреплены недостаточно прочно.

### 8. Подготовка к отходу

По команде капитана "приготовиться к отходу":
1. Закройте все люки и иллюминаторы кроме тех, которые находятся в поле зрения рулевого. Никогда, даже на стоянке, не открывайте иллюминатор над штурманским столиком - на нем карты и ценная электроника.
2. Наведите порядок в каюте и на камбузе. Представьте себе, что яхта идет с креном в 30 градусов, и внимательно осмотритесь вокруг - что из окружающих предметов полетит на пол?
