---
layout: main
title: Общая информация
---

# Общая информация

Недельный яхтинг — это 7 дней плавания на лодке с остановками в бухтах, маринах и интересных местах. 
Стоит относиться к яхтенному походу как к активному отдыху. Примерно как поход в леса, только не нужно переть на себе рюкзак и все бытовые удобства всегда с собой. Но это точно не прогулки в белом костюме или вечернем платье по третьей палубе с бокалом мартини.

Каждый день днем мы выполняем переход по маршруту. Ночью стоим у причала в небольших городах или отдельных маринах с рестороном, либо на "диких" стоянках на якоре. Часто на стоянках есть возможность купаться, загорать, гулять по берегу, посещать местные рестораны и достопримечательности.

Мы ходим на однокорпусных лодках и на катамаранах. [Тут](yacht) можно посмотреть и почитать о том что есть на лодке и как оно все устроено для быта.

### Общая программа
Здесь приведен ориентировочный план для того чтобы вы могли сформировать ожидания. Подробности могут отличаться в каждом конкретном походе — уточняйте у капитана или в нашем общем чате.

**Прибытие в марину отправления.** Поход начинается в субботу утром. Приезжать лучше на кануне или даже раньше чтобы быть выспавшимся, отдохнувшим и в хорошем настроении.

**Первый день (суббота)**
  - Встреча с командой в марине выхода ~10:00. Знакомство, обсуждение плана на день, распределение задач.
  - Планирование питания на основе предпочтений команды и закупка продуктов на лодку. [Тут примерный перечень необходимых продуктов](products).
  - Приемка лодок у чартерной компании капитанами.
  - Заселение на лодку ~14-17, в зависимости от готовности лодок.
  - Инструктаж по технике безопасности и основным элементам быта на лодке.
  - Выход из марины ~17-19. Опционально, в зависимости от готовности и планируемого маршрута.

**Ежедневный распорядок**
  - 07:00 – 09:00: Подъем (в зависимости от маршрута).
  - Завтрак: В портовом ресторане или на лодке.
  - Переход: 3-6 часов.
  - Обед: В бухте, на ходу или в дрейфе, в зависимости от погодных условий и состояния команды.
  - 18:00-20:00 (до заката): Прибытие в точку ночевки, швартовка или якорь/оттяжка к берегу.
  - Ужин: В портовом ресторане или на лодке.
 
**Последний день похода (пятница)**
  - 14:00-16:00: Заправка лодки топливом в домашней марине.
  - 16:00-18:00: Сдача лодки капиитаном чартерной компании. Лодка должна быть свободна для доступа во все помещения и служебные отсеки.

**Выселение (суббота)**
  - 8:00-9:00: Выселение с лодки. Лодка должна быть освобождена от всех людей и вещей и готова к клинингу:)

### Быт
Обычно проживание на лодке по два человека в каюте. Если хотите занять каюту целиком — заранее напишите капитану.

На лодке необходимо готовить еду и убираться (сколько и что готовить — предмет договоренности в команде). Каждый день назначается пара членов команды, ответственных за готовку и уборку. Капитан не дежурит на камбузе (не готовит и не убирается, он должен находиться в кокпите большую часть времени).

В случае непредвиденных обстоятельств, ночевка на якоре или в неспокойном месте требует ночного дежурства.

На лодке есть баки для пресной воды, которые заправляются на стоянках. Тем не менее, количество воды ограничено и возможность заправки есть не всегда. Расходовать воду нужно экономно.

Капитан отвечает за управление лодкой и безопасность. Все остальные обязанности распределяются на команду.

Капитан может давать поручения, связанные не только с управлением лодкой, но и по бытовым вопросам (уборка, закупка, обслуживание и др.) 

### Про деньги
Обычно наши походы организуются на **некоммерческой** основе.

Какие расходы необходимо учитывать:
- Аренда лодки в чартерной компании. Около **500-800€** за одно место в каюте на неделю при команде 8 человек (включая капитана). Зависит от уровня лодки и ее стоимости в чартерной компании. Аренда оплачивается в два этапа: при бронировании 50% и за месяц до начала похода 50%. Порядок и этапы сбора денег и технические детали переводов определяет капитан.
- Обязательные дополнительные опции. Сюда входят: оформление документов на аренду лодки, клининг, газ, постельное белье и полотенца. Обычно около **300-500€** на лодку в неделю.
- Необязательные дополнительные опции. Например: двигатель надувной лодки, сапы, подушки для кокпита и палубы, wi-fi роутер. Обычно около **200-500€** на лодку в неделю, в зависимости от пожеланий команды.
- Топливо. Около **100-200€** за неделю на лодку. Сильно зависит от погоды, количества переходов на моторе.
- Питание на лодке. Зависит от продуктовой корзины и количества потребляемого алкоголя:) Обычно до **100€** с человека.
- Питание в ресторанах. Зависит от ваших предпочтений. Учитывайте, что цены в маринах и уединенных бухтах могут быть x2-3 от обычного городского заведения.
- Билеты на самолет и трансфер до/от марины.
- Страховка здоровья. Обязательно указание активных видов спорта, желательно "яхтинг" или "парусный спорт" в явном виде.
- Ваши личные предпочтения: посещение достопримечательностей, одежда, алкоголь, сувениры и т.п.

Для аренды лодки, в день приемки, необходимо внести депозит. Обычно **2000-4000€**. Порядок сбора депозита определяет капитан.

Если во время похода лодка была повреждена кем-то по халатности, неосторожности, из-за нарушения техники бехопасноти или правил пользования лодкой, то ущерб вычитается из депозита и компенсируется виновником. Если повреждение вызвано внешними обстоятельствами (погода, действия внешних лиц) или причина не установлена, компенсация распределяется на всю команду. Это правило по умолчанию, оно может быть адаптировано капитаном в каждом конкретном случае.

В некоторых случаях, ответственность по депозиту может быть застрахована. Возможность и детали уточняйте у капитана или в общем чате.

Все расходы на лодку и общий быт делятся поровну между участниками. Обычно используем приложение [Splitwise](https://www.splitwise.com/) для ведения учета и взаиморасчетов.

### Что взять с собой
- [Какая экипировка пригодится на яхте?](/clothes)
- **Не берите жесткие чемоданы!** На лодке может не быть достаточно объемных мест для хранения чемоданов. Исполоьзуйте рюкзаки или мягкие сумки.
- **Страховка:** должна покрывать активный отдых, желательно с указанием сейлинга.
- **Достаточное количество денег, желательно иметь часть наличными.** Не во всех местах стоянок могут принимать к оплате карты.

### Здоровье и безопасность

**Морская болезнь.** Может быть у каждого. Даже если вас никогда не укачивало в машине, на хороших волнах вас укачает. Если вы не склонны к этому и в нормальном состоянии здоровья, то при нормальных погодных условиях вас не укачает. Постарайтесь отнестись к этому риску как к части приключения. Подавляющее большинство людей "прикачивается" за 1-2 дня. Если не уверены и не хотите проверять свой организм — возьмите драмину или аналогичные препараты. Учитывайте, что пить драмину нужно **до** того как вас укачало.

[Здесь](/pharmacy) перечень препаратов, которые вам могут пригодиться. Подбирайте свою аптечку с учетом ваших индивидуальных особенностей. Не полагайтесь на аптечку первой помощи, которая есть на лодке.

### Полезное
Пожалуйста прочитайте эти материалы. Так вы лучше усвоите информацию уже на лодке и ускорите прохождение инструктажа в первый день.
- [Инструктаж](/instructions)
- [Техника безопасности](/safety)
- [Видео обзор от блогера](https://youtu.be/H3Q7SNLzNmI) *Примечание: Наш формат более расслабленный, мы не устраиваем регату.*

P.S.
Если у вас есть дополнительные вопросы, предложения, опасения, мнения, пожалуйста, напишите в чат или капитану!
