---
layout: default
permalink: /pharmacy

---

# Аптечка
Приведенный список препаратов — пример. Полезно пройтись и подумать, не взять ли что-то из перечисленного. Исходите из знания своего организма, рекомендаций врачей и личных предпочтений.

- Укачивание
  - Драмина или аналоги
  - Имбирь
- Отравление
  - Энтеросгель
  - Активированный уголь
  - Смекта
  - Регидрон (для восстановления после рвоты/поноса)
- Диарея
  - Лоперамид (Имодиум)
- Запор
  - Глицериновые свечи
  - Гутталакс
- Грипп
  - Цитовир
- Отит
  - Отипакс
- Антибиотики
  - Сумамед (общего назначения)
- Раны и ссадины
  - Банеоцин
  - Клей БФ-6
  - Пластыри
  - Бинт
  - Зелёнка
  - Йод
  - Перекись водорода
  - Октенисепт
  - Мирамистин
- Простуда
  - Парацетамол (ТераФлю, Фервекс)
- Высокая температура
  - Для детей: Нурофен свечи и сироп
  - Для взрослых: Парацетамол, Ибупрофен
- Боль в горле
  - Тантум Верде
  - Септолете
  - Стрепсилс
  - Граммидин
- Аллергия
  - Лоратадин
  - Тавегил
  - Зиртек (для детей)
- Ожоги
  - Пантенол
- Рвота
  - Церукал
  - Латран
- Боль в животе
  - Но-шпа
- Боль в мышцах
  - Вольтарен
  - Диклофенак
- Переедание
  - Мезим
- Изжога
  - Ренни

## Советы по использованию аптечки
- Проверьте срок годности всех препаратов перед поездкой.
- Можно распределить аптечку равномерно между членами команды.
- Инструктируйте всех участников по основным действиям в случае необходимости использования аптечки.
- Храните аптечку в сухом и доступном месте на яхте.
- Аптечка должна быть полностью укомплектована и готова к использованию в любой момент. Регулярно проверяйте наличие всех необходимых препаратов и средств, а также обновляйте их при необходимости.
